안녕하세요. 얘들아, 오늘은 최대호 작가님 글 중에 하나를 가지고 왔거든. 내가 얼마 전에 읽은 글 중에 너무 마음에 와닿는 게 있어서.
길을 잘못 들면 이런 안내가 나와. ‘삐빅. 경로를 이탈하였습니다.’ 내가 운전할 때 많이 듣던 소리거든. 근데 처음 가는 길에서는
운전을 잘하는 사람도 내비게이션을 잘 보는 사람도 헤매는 일이 많아. 다음 사진 보면, 매일이 비슷한 일상이어도 매일의 기분과 감정은 다르고
나이와 경험에 상관없이 처음 만나는 일도 분명히 존재해. 우리는 매일 아침을 새로 맞이 하고 오늘이라는 초행길에 들어선 사람이야.
당연히 헤매기도, 틀린 선택을 할 수도 있고 실수해서 후회할 만한 일을 만들 수도 있지. 그러니까 처음이기에 더 그런 것 같아.
누구에게나 처음이 존재하고 당장 오늘만 하더라도 내가 처음으로 살아보는 하루인 거잖아. 그래서 다음 사진 보면, 처음 살아 보는 오늘이라 그래. 정말로 괜찮아.
길을 잘못 들었어도 너무 걱정 마. 시간이 조금 더 걸릴 뿐, 다른 길이 있어. 그래 봐야 차이도 얼마 안 나거든. 좋아하는 노래 3곡 더 들을 수 있는
나만의 시간이 생긴 거라 생각하자는 그런 글이야. 그래서 혹시나 나는 왜 이렇게 느릴까, 나는 왜 이렇게 잘하는 게 없을까, 그런 생각 하는 사람들이 있다면
처음이니까 당연한 거고 처음이기에 그럼에도 불구하고 우리가 잘 해내고 있는 거잖아. 그리고 정말 이 길이 내가 잘못 들어선 길이더라도
어차피 내비게이션이 금방 새로운 길을 또 알려 주기도 하고 잘못 들어선 길이기에 내가 생각지도 못했던 일들을 만날 수도 있고,
좀 그런 생각으로 하루하루를 보낼 수 있었으면 해서 준비한 글이었어. 그리고 이제 오늘은 우리 지난 시간에 마지막으로 했던 게, 그렇지, 이산 확률 분포였지.
그래서 그 이산에 대한 문제들을 좀 풀어 볼 텐데 이산 확률 변수 X에 대해서 평균, 분산을 주면서 제곱의 평균 구해 달라고 했어.
그럼 이 수식들이 섞여 있는 공식 하나가 기억나야 되지. 분산에 대한 공식. 그래서 우리 분산을 구하는 방법은 뭐였었냐면 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱이었어. 이렇게.
그럼 내가 알고 있는 값 한번 넣어 보자. 분산은 2였고 제곱의 평균 모르니까 네모라고 쓸게. 거기에서 평균의 제곱이니까 9 나왔어.
그럼 그거 그대로 넘겨 주면 결국 내가 원하는 그 값은 11이 나와 주면 되는 거지. 그래서 이런 4번 문제가 보통 우리 시험 볼 때 앞장에 많이 깔려 있을 거야.
그래서 ‘평균, 분산, 표준 편차, 너 그 정의 정확하게 알고 있니?’ 물어보는 문제가 이런 4번 문제 유형이었지. 그리고 이제 5번 한번 보자.
그래서 그런 문제도 있고 아니면 우리 지난 시간에 본 것처럼 이렇게 표를 활용하는 문제가 있었을 거야. 지금 a라는 문자가 이렇게 표 안에 잔뜩 들어가 있어.
근데 다행히도 우리 확률의 합은 항상 몇이었어? 항상 1이었지. 그럼 그거 활용해 주면 첫 번째는 6분의1에다가 ⅓에다가 a 더한 거 1 나와야 돼.
그럼 이 ⅓은 6분의, 다시 한 번 2라고 쓸 수 있지. 그럼 6분의1 더하기 6분의2니까 6분의3. 그래서 ½ 더하기 a, 그게 지금 1.
그럼 얘를 통해서 알 수 있는 게 a 값이 ½이라는 걸 알 수 있겠다. 그럼 이제 ½이라는 확률도 구했고 a=½이 되는 순간 확률 변수 값들도 정확하게 나오지.
그래서 ½이니까 1, 2, 3, 이거였어. 근데 우리 문제에서 물어보는 건 E(X), 즉, 평균이야. 우리 평균 구하는 공식이 뭐였어? 위아래 따닥따닥 곱하면서 더했지.
그래서 1하고 곱하니까 6분의1이었고, 2하고 곱하니까 ⅔가 됐어. 3하고 곱하니까 2분의3이 됐고 이거 다 계산해 주면 그게 평균. 6으로 통분했어. 그랬더니 1이고 4였고 9 나왔지.
그러니까 전체 값은 6분의14, 한 번 더 약분해 주면 3분의7이 나와 주면 되겠다. 이 5번 문제는 우리 확률 분포표 안에서 확률에 대한 정의 알고 있는지,
그리고 확률의 합이 1이라는 거 알고 있는지, 그리고 마지막으로는 평균 구할 수 있는지 물어보는 문제가 이 5번 유형의 문제였지.
그리고 이번엔 8번 한번 보자. 이 문제는 좀 고민할 것들이 그래도 있었지. 너희들이 스스로 표를 만들어 봐야 되고. 지금 동전 1개를 한 번 던졌어.
그때 앞면이 나오면 1점, 뒷면이 나오면 -1점을 얻는 게임을 할 거야. 근데 그랬을 때 동전 1개를 몇 번 반복했냐면 3번을 반복했어.
그때 얻을 수 있는 점수들의 합을 확률 변수 X라고 하겠대. 우리 여기까지. 지금 X라는 게 누구야? 점수들의 합이야, 점수들의 합.
그럼 제일 낮은 점수부터 생각을 좀 해 볼까? 가장 낮은 점수라는 얘기는 3번 다 뒷면이 나와서 -1점을 얻는 그 순간이 가장 작겠다. 그럼 -1, -1, -1이니까 가장 작은 순간은 -3.
똑같이 가장 큰 점수를 얻을 때는 언제냐면 1점, 1점, 1점이니까 3점이지. 그리고 그 가운데 나올 수 있는 값들, 뭐 있어? 그렇지. -1일 때, 그리고 1일 때.
지금 나올 수 있는 케이스가 이렇게 4가지가 전부지. 그럼 내가 구할 수 있는 좀 쉬운 케이스부터 생각해 보면 -3이 나왔다는 얘기는 -1, -1, -1인 거잖아.
근데 그렇게 -1이 나오기 위해서는 뒷면만 나와야 돼. 그럼 전부 다 뒷면이 나오는 케이스지. 내가 동전을 3번 던졌어. 전체 케이스는 8가지. 그중에서 전부 다 뒷면만 나오는 케이스는 1가지.
마찬가지로 8가지 중에 전부 다 앞면만 나오는 케이스도 1가지. 그리고 보통 이런 유형 문제 풀 때 지금 얘하고 얘하고 대칭이지. 근데 확률의 합은 항상 몇이었냐면 1이었어.
그럼 나머지는 8분의6인데 그거 둘로 나눠 가져야 돼. 각각 ⅜이 나와 주면 되겠다. 그래서 표 완성. 표를 완성해야지만 내가 원하는 분산도 구할 수 있지.
그리고 분산을 구하기 위해서는 일단 뭐 먼저 구해야 돼? 평균 먼저. 평균은 위아래 따닥따닥 곱하는 게 평균. 그래서 곱했더니 -⅜-⅜, 곱하니까 +⅜ 다시 한 번 ⅜.
그래서 전체 값 봤더니 플러스 마이너스가 하나씩 하나씩 상쇄되면서 평균이 뭐 나오냐면 0 나왔어. 그럼 이번에 내가 원하는 건 분산이다.
우리 분산에서는 공식이 뭐였냐면 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱이 공식이었어. 근데 그 평균이라는 게 방금 전에 0 나왔잖아. 그러니까 없어졌지.
그럼 이제 제곱의 평균만 찾아 주면 되는데, 우리 제곱의 평균이라는 거 각각의 확률 변수들을 제곱해서 그때의 확률하고 곱해 주면 되는 거지.
그럼 제곱하니까 9, 둘 곱하니까 8분의9. 괜찮아? 제곱하면 1, 둘 곱하니까 ⅜. 제곱하면 1, 둘 곱하니까 ⅜. 제곱하면 9 되니까 둘 곱하면 8분의9였어.
그래서 이만큼 계산해 주면 되는데 분모가 같으니까 8, 분자만 보자. 9하고 3이니까 12, 그런 거 두 개 있으니까 24. 그래서 약분했더니 3. 따라서 정답은 3이 돼 주면 되지.
이 문제에서 사실 밑의 부분 같은 경우는 우리가 알고 있는 그 공식을 그대로 쓰는 거고, 실제로 더 중요했던 부분은 문제에서 너희들한테 주어지는 조건을 읽고
스스로 이 확률 분포표를 작성하는 거, 그 단계가 더 중요한 유형의 문제였어. 그래서 지금 어떤 일이 일어나고 있는지, 확률 변수가 뭐로 정의되어 있는지 그걸 정확하게 체크해서
확률 값으로 채워야지만 평균하고 분산을 구할 수 있는 문제였지. 이 문제가 8번 문제였고 이번엔 평균, 분산, 표준 편차, 우리 3가지 단어를 한번 만나 보자.
우리 방금 전까지 이산 확률 분포에서 그 안에서의 평균, 분산, 표준 편차 구하는 공식을 했어. 근데 이번에는 어떤 일이 일어날 거냐면 확률 변수 있지.
우리가 그동안 만났던 확률 변수들은 주로 X라고 표기했잖아. 근데 그 X라는 평균. 확률 변수인 X를 업그레이드 시킬 거야.
그래서 뭐로 확률 변수가 바뀔 거냐면 aX+b의 형태로 바뀔 거야. 근데 그때마다 다 같이 움직여 줘도 괜찮지만 우리가 앞에서 평균, 분산, 표준 편차를 구하는 방법을 배웠기 때문에
그걸 활용해 주면 이 aX+b라는 애를 조금 더 간단하게 구해 줄 수 있거든. 그래서 첫 번째, 평균부터 볼게. aX+b야. 확률 변수가 바뀌었어.
근데 점수가 다 같이 2배가 되면 평균도 2배가 되고 점수를 다 같이 5점씩 올려 주면 평균도 다 같이 5점이 올라가지. 그래서 마치 분배되듯이 aE(X)+b, 이렇게 바뀌어. 첫 번째 식.
그리고 두 번째, 이번엔 분산이야. 분산이라는 건 산포도잖아. 결국 얼마큼 퍼져 있니, 얼마큼 떨어져 있니, 그걸 물어보는 건데 다 같이 올라갔어.
애들 점수가 다 같이 올라가면 변화가 없지. 그래서 b가 아니라 이 X 앞의 계수인 a의 영향만 받는 게 분산이야. 그래서 식이 어떻게 나오냐면 a²V(X)였지.
그리고 이제 세 번째, 표준 편차에 대한 표현이야. 우리 표준 편차는 정의가 뭐였어. 그렇지, 루트 분산. 근데 우리 방금 전에 이거 구하는 거 했잖아.
그럼 여기다가 뭐만 해 주면 되냐면 루트만 씌워 주면 되지. 근데 저 √a²은 나올 때 어떻게 나와야 돼? 그렇지, 절댓값 씌워서 나와야지. 그러니까 |a|.
그리고 루트 분산은 정의가 표준 편차였지. σ. 그래서 이제는 확률 변수 X에서 aX+b로 확률 변수 자체가 진화될 거야.
그래서 그렇게 확률 변수가 바뀌더라도 우리가 앞에서 구했던 평균, 분산, 표준 편차의 정의를 활용해서 이렇게 변수가 바뀐 값들에 대해서도 평ㆍ분ㆍ표를 구해 줄 수가 있어.
그래서 그거에 관련된 내용이었고, 문제가 어떻게 나오는지 한번 보자. 두 이산 확률 변수 X하고 Y를 표로 나타내면 다음과 같다고 했어.
지금 변수가 두 개로 이렇게 표현됐지. 그래서 X라는 문자에 대한 확률표가 있었고 그리고 Y에 대한 확률표가 있었어. 근데 지금 이 문제는 내가 이렇게 값들을 직접 구해, 못 구해?
못 구해. 문제에서 뭐 안 줬어? 확률 안 줬어. 그러니까 앞의 문제들처럼 직접 내가 따닥따닥 계산해서 푸는 유형이 아닌 거야. 확률 값을 활용해서.
근데 변수들의 움직임을 좀 봤더니 1이고 11이고, 2고 21이고, 3이고 31이야. 그리고 4였을 때 41이었어. 나 Y라는 애를 X를 이용해서 표현하자면
X에다가 10배 해 준 다음에 거기다가 1 더해 준 거 아니야? 다시 한 번 생각해 봐. 나 1이면 11, 2면 21, 3이면 31, 4면 41.
그러니까 이 Y라는 변수를 내가 X를 활용해서 이렇게 다시 한 번 잡았어. 근데 우리 문제에서는 E(X)하고 E(X²)만 이렇게 가르쳐 줬지.
그럼 내가 저 두 개를 섞어 보면 분산도 찾을 수 있겠다. 분산의 정의는 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱이었으니까. 그럼 제곱의 평균 5였고 평균의 제곱 4.
그러니까 X에 대한 분산은 일단은 1. 그리고 이제 두 번째, 우리 문제에서 또 뭐 물어봤냐면 Y의 평균과 Y의 분산을 물어보고 있어. 그럼 첫 번째로 Y의 평균부터.
우리가 Y라는 걸 지금 뭐라고 정의했냐 하면 10X+1이라고 정의했고, 얘는 마치 하나씩 분배되는 것처럼 10E(X)+1로 풀어 줄 수 있지.
근데 그 E(X)라는 거 우리 문제에서 2라고 알려 줬거든. 그러니까 뭐가 됐어 21. 이거 이해돼? 똑같이 한번 이번에는 V(Y) 구해 보자.
나 Y라는 변수를 뭐로 표현했었냐면 10X+1로 표현했어, 이렇게. 10, 이거 X. 얘는 더하기 이렇게 였어. 그럼 10X+1인데 다 같이 위로 올라가는 건 의미 없잖아.
그 X 앞의 계수가 중요했지. 특히 제곱 돼서 튀어나오지, 이렇게. 근데 분산이 지금 누구였냐면 우리 방금 전에 1이라는 거 찾았어. 그럼 1 값만 대입해 주면 얘는 100이 되겠다.
근데 우리 문제에서는 둘을 더해 달래. 그래서 Y에서의 평균, Y에서의 분산, 그 두 개를 더했더니 정답은 121이 나와 주면 되지. 필수 유형 3번 문제였고
너희들이 확률 변수 값을 이렇게 스스로 잡아야 돼. 확률 안 줬으니까 진짜 계산해서 푸는 문제는 아니었을 거야. 그래서 여기서는 ‘Y라는 값을 너 X로 표현해 줄 수 있니?’
저 부분이 중요했던 유형이 필수 유형 3번 문제였지. 그리고 이번에는 11번 한번 보자. 이거 잘 했어? 이 문제 좀 복잡해 보였지. 실제로 풀이도 조금 낯설었을 거야.
지금 X라는 변수, 그리고 이 값들을 좀 봤더니 루트 들어 있고 문자 들어 있어. 그리고 또 하나는 확률 값을 너희들한테 정확하게 주고 있다.
근데 이만큼일 때 a의 값을 구하는 게 내 목표야. 근데 보면 알겠지만 식이 엄청 복잡하게 생겼어. 우리 보통 이렇게 문자가 복잡하게 되면 더 간단한 걸로 치환해 버리지.
그래서 내가 이만큼을 Y라고 이렇게 치환을 한번 해 보자. 그럼 내가 저 수식 다시 쓰면 E(Y)×V(Y), 근데 그게 지금 V(X)인 거지. 여기까지 이해됐어?
그럼 나 이거 Y라는 문자로 바꿨다 근데 자세히 봤더니 지금 x라는 애가 여기 있잖아. 그 Y라는 문자는 어떻게 정의됐냐면 X에서 √a 빼. 그다음에 a로 나눈 게 Y 값이야.
하나만 해 보자. 지금 a+√a였어. 거기에서 뭐 해야 되냐면 √a를 뺐어. √a를. 그리고 뭐로 나눴냐면 a로 나눴어. 그럼 루트 값, 루트 값 없어지고 a분의a니까 뭐로 바뀌어? 1.
근데 얘만 그런 게 아니라 나머지 애들도 전부 다 그런 식으로 정리할 수 있지. 그래서 얘를 Y에 대한 표로 바꿨더니 표 값이 어떻게 바뀌냐면 첫 번째 칸은 1이 됐지.
그리고 두 번째 거 봐. 나 여기에서 마찬가지로 √a 뺐어. 그럼 얘는 지워지겠다. 근데 분모가 a였어. a로 나눴어. 그러니까 2만 남지. 마지막 건 3만 남고.
그리고 마지막 부분은 ½, ⅓, 6분의1. 식의 값은 그대로. 얘가 뭐에 대한 얘기인 거야? Y에 대한 얘기인 거지.
그래서 X에 대한 그 확률 분포표를 가지고 Y에 대한 확률 분포표로 바꿔 줄 수 있어. 그럼 이렇게 식을 바꿨으니까 나는 E(Y) 찾아 줄 수 있겠다.
그거 이제 오른쪽에 계산해 보자. 우리 E(Y) 어떻게 구해? 평균. 그렇지, 위아래 따닥따닥 곱해야 되지. 그래서 위아래 곱하니까 ½, 그리고 ⅔, 6분의1×3, 약분되니까 ½.
그럼 둘 더해 주면 1이지. 거기다가 ⅔ 더했어 3분의5가 나와 주면 되지. 그래서 일단 E(Y)는 찾았어. 근데 이제 나머지 부분, 수식 한 번만 다시 읽어 보자.
우리 나머지 부분을 봤더니 얘는 Y에 대한 분산이야 근데 얘를 구하기 때문에 계산은 좀 귀찮을지 몰라도 분산까지 구할 수 있어. 근데 누가 지금 문제냐면 V(X)가 지금 문제지.
그래서 X에 관한 수식이 있으니까 저 식을 X에 관한 식으로 한번 다시 돌려 보자. 지금 내가 누구를 치환했냐면 a분의(X-√a), 얘를 지금 Y라고 치환한 거지.
그럼 X-√a라는 애는 aY라고 쓸 수 있고 결국 X라는 애는 aY+√a라고 쓸 수 있지. 우리 수식 안에 들어 있어서 못 구했던 그 식이 V(X)였거든.
그럼 내가 그 V(X) 대신에, X 대신에 뭐라고 쓸 수 있냐면 aY+√a라고 쓸 수 있지. 근데 분산일 때에는 이렇게 더해 주는 거, 빼 주는 거 의미 없잖아.
그 Y 앞에 있는 계수만 중요한 거지. 그러니까 뭐가 되냐면 a²V(Y)가 되네. 우리가 V(Y)는 사실 구할 수 있지만 얘 때문에 굳이 구할 필요가 없는 거지.
그럼 이제 식에다가 대입. 마지막 파트야. 그래서 우리 E(Y)라는 거 어떻게 구할 수 있었어? 곱하기 V(Y)는 V(X). 우리 이 식에다가 대입할 거야.
그래서 Y에 대한 평균이었는데 그거 방금 전에 3분의5 나왔어. 당시 V(Y)였거든. 근데 그 V(Y)랑 V(X)가 있었잖아. 얘는 누구인지 몰라.
근데 그 V(X)를 방금 전에 어떻게 쓴다고 했냐면 a²V(Y)로 쓸 수 있다고 했어. 그럼 양쪽에 있는 거 똑같이 없어졌네. 그러니까 a²이 지금 몇인 거야? 3분의5인 거지.
따라서 a라는 애는 √(3분의5)가 됐고 유리화까지 시켜 주면 3분의√15가 돼 주면 되겠다. 그래서 a에 대한 값을 구해 주는 유형의 문제였지.
문제에서 우리 양의 실수라는 조건 줬어. 그래서 내가 양수인 애만 가지고 온 거야. 양의 실수 a에 대해서 확률 변수 X의 확률 분포 표를 너희들한테 줬어.
근데 이 식을 그냥 활용하기가 어려워. 그래서 문제에서 구하라는 식이 복잡하게 생겼으니까 Y라는 새로운 문자로 치환했고, 그 치환한 걸 Y에 대한 식으로 바꿨더니
그나마 내가 평균을 구하기 쉬운 식으로의 모양으로 만들어졌지. 그래서 이 문제가 11번 문제였고 이번에는 이항 분포 한번 보자.
이 이항 분포가, 우리가 지금 배우고 있는 게 뭐지? 그렇지. 이산이지, 이산. 우리 이산이라는 똑똑똑똑 끊어진 애들에 대한 분포를 배우고 있잖아.
그 이산에서 가장 대표적인 분포가 이항 분포야. 그리고 그 뒤에서 나올 개념은 이산하고 반대되는, 쭉 이어져 있는 연속이라는 개념이었지.
그 연속에서 가장 대표적인 분포가 누구냐면 정규 분포야. 그래서 각자 대표적인 저 분포들을 좀 특히나 잘 알아 놔야 되는데, 이항 분포라는 건 뭐냐면 이산에서부터 출발하는 거야.
근데 이산은 이산인데 우리가 앞에 있던 이산 문제들은 표를 만들어서 풀었지. 예를 들어서 주사위를 던졌다. 근데 내가 그 주사위를 던졌을 때 짝수의 눈이 나올 확률이야.
근데 주사위를 몇 번을 던질 거냐면 우리 3번을 던졌다고 해 보자. 그럼 짝수의 눈이 나올 확률은 몇이야? 짝수의 눈, 일단 6개 중에 3개. 그러니까 ½이지.
그래서 총 3번을 던졌기 때문에 나올 수 있는 그 짝수 눈의 개수는 한 번도 안 나올 수도 있고 한 번 나올 수도 있고 2번 나올 수도 있고 3번 나올 수도 있고.
그래서 얘를 가지고 문제를 푼다면 밑에다가 확률 값을 채우겠지. 0일 때 한번 써 볼게. 내가 3번을 던졌어. 근데 그중에 짝수가 한 번도 안 나와. 그러니까 실패 3번, 그리고 성공은 0번.
이런 식으로 독립 시행의 확률을 아래 칸에 채워서 문제를 풀었을 거야. 근데 지금은 내가 주사위를 3번 던졌잖아. 근데 3번이 아니라 만약에 주사위를 내가 100번을 던져.
그럼 나 이거 이렇게 그림 그려서 풀어, 못 풀어? 그렇지, 못 풀어. 그럴 때 우리가 쓰는 방법이 저 이항 분포야. 그래서 X라는 확률 변수가 있었어. 근데 얘가 독립 시행이야.
그리고 확률 값이 내가 표를 그려서 이렇게 풀기에는 너무너무 많아. 그래서 얘를 이항 분포로 표기하고 수식을 어떻게 쓰냐면 (n, p)라고 써. (n, p).
그래서 저 n이라는 건 몇 번 시행했는지 시행 횟수를 뜻하고 여기서의 p라는 거, 성공하는 거 있지. 그래서 성공 확률을 우리가 p라고 불러.
그리고 그 분포를 분석하게 되는데 첫 번째로는 평균부터. 그래서 이항 분포의 평균을 구하는 방법은 시행 횟수에다가 그냥 확률을 곱해 주면 된다.
그래서 np야, np. 공식이. 그리고 두 번째로 분산. 분산은 공식이 npq야. 우리 이 q라는 표현 앞에서 본 적 있는데 뭐에 대한 정의였어? 실패 확률.
그래서 전체에서 p를 빼 주면 됐었지. 그리고 마지막으로는 표준 편차. 우리 표준 편차의 정의는 루트 분산이었지. 근데 분산을 구하는 방법이 npq였어.
그러니까 얘는 √npq가 나와 주면 되겠다. 확률을 가지고 표를 그려서 풀 수도 있어. 독립 시행이니까. 근데 그렇게 표를 그려서 풀기에는 케이스가 너무 많은 거야.
그래서 좀 더 간단하게, 좀 더 간편하게 빨리 구할 수 없을까 해서 등장하게 된 게 이항 분포. 그래서 이항 분포로 이렇게 정리하고 나면 평균, 분산, 표준 편차를 훨씬 더 빠르게 구해 줄 수 있어.
그래서 이번에는 우리 이항 분포에 대한 수식을 한번 보자. 유형 4번이야. 확률 변수 X라는 애가 있었는데 저게 이항 분포를 따른다고 했어.
그리고 E(X)=20이었을 때 V(X) 구해 달래. 다시 한 번 정리 좀 해 볼까? X라는 확률 변수가 있었는데 이항 분포를 따라. 이렇게 생겼대.
그럼 이제 여기서 우리 문제에서 평균을 알려 줬다. 평균은 E(X)였어. 우리 평균 구하는 공식이 뭐였었냐면 둘 따닥 곱했어. 80p. 근데 그 80p라는 애가 지금 몇인 거냐면 20인 거지.
그러니까 성공 확률이 ¼. 여기까지 이해돼? 하나 구했어. 그리고 이제 두 번째, 분산이야. 우리 이항 분포에서 분산 구하는 방법은 npq거든.
근데 이 npq 구할 때 굳이 n 찾고 p 찾고 그다음에 또 q를 대입할 게 아니라 이 np가 뭐에 대한 정의야? 그렇지. 이거 평균이잖아, 평균.
그러니까 평균에다가 그냥 q 곱해 버리면 된다. 우리 방금 전에 문제에서 평균이 20이라고 알려 줬어. 그럼 거기다가 그냥 q 곱해 주면 되는 거야.
근데 q라는 건 1에서 p 뺀 거니까 ¾ 곱해 주면 되지. 없어졌으니까 5 나왔어. 둘 곱하니까 15가 돼 주면 되겠다.
그래서 이 4번 문제 같은 경우는 ‘너 이항 분포에 대한 정의를 정확히 알고 있니?’ 물어보는 문제가 필수 유형 4번이었어. 그리고 이번에는 14번 한번 보자.
이 문제가 어려웠지. 이 문제가 앞에서 배웠던 애들이 전부 다 같이 나오는 유형 중에 하나였어. 지금 주머니에 1이 적혀 있는 공이 2개 있었고 2가 적혀 있는 공이 1개가 있었어.
근데 이 주머니에서 내가 2개의 공을 임의로 동시에 꺼낼 거야. 그리고 공에 적힌 그 두 개의 숫자의 곱을 적은 다음에 다시 공을 주머니에 넣을 거야.
나 지금 두 수의 곱이 중요하다. 근데 이걸 지금 몇 번을 했어? 그렇지. 90번을 했어. 90번을 반복해서 적은 그 90개 수의 합을 확률 변수 X라고 얘기하겠대. 여기까지야.
그럼 이제 내가 진짜 구하고 싶은 건 이 안에서 2개를 꺼내. 그리고 그 2개를 곱해. 그 숫자들을 90개를 적어. 그리고 그 확률 변수를 X라고 했을 때 그 90개 숫자의 평균을 구하는 거야.
그러니까 너희들이 구해야 되는 값들이 많아. 그래서 첫 번째로 우리 일단 저 애 확률부터 한번 찾아보자. 우리 두 개의 숫자를 곱해서 나올 수 있는 거 뭐 밖에 없어?
이 안에서 2개를 동시에 뽑는 거야. 그러니까 2하고 2는 못 뽑아. 왜냐면 나 이 3개에서 2개를 동시에 뽑는 거니까. 그럼 가능한 건 1하고 1 뽑아서 나오는 1이랑
그리고 1하고 2 뽑아서 나오는 2랑, 이 2개가 전부지. 그럼 1이 나올 확률은 전부 다 1, 1 뽑아야 되니까 ⅓일 거고, 2가 나오는 확률은 ⅔일 거야. 확률 값 자체는.
그럼 우리 여기에서 바로 내가 원하는 X에 대한 식을 잡을 수는 없으니까 새로운 변수인 Y 한번 만들어 보자. Y. 그래서 내가 Y를 뭐라고 할 거냐면 곱이 1.
나 기준을 하나 만들게. 그래서 1도 있고 2도 있지만 우리 곱이 1이 될 수 있는 그 횟수를 우리가 Y라고 한번 해 보자. 그럼 내가 곱이 1이 된다고 했어.
그럼 그 곱이 1이 될 수 있는 그 Y라는 애는 나 지금 몇 번 시행했냐면 90번 시행했어. 그때 나 곱이 1이 나온다고 했다. 그때의 성공 확률 몇인 거야? ⅓이 되는 거지.
여기까지 이해돼? 나 맨 처음에 1, 2에 대한 각각의 확률을 구했고 내가 처음부터 아예 합을 구하기는 어려워서 Y라는 변수, 곱이 1이 될 수 있는 그런 케이스를 새로운 변수로 잡은 거야.
그럼 이제 얘를 잡았으면 얘를 가지고 구해 줄 수 있지. E(X)부터. 우리 E(X)라는 평균인데 여기서는 문자 Y라고 잡았으니까 E(Y)라고 쓸게.
그래서 Y에 대한 평균이야. 둘 따닥 곱해 주면 되니까 30인 거고. 나 만약에 분산까지 구해 본다면 30이라는 평균에다가 나머지 확률 값인 ⅔ 곱했어.
없어지면서 10 되니까 분산은 20이었을 거야. 그래서 Y에 대한 분포까지는 내가 찾는 게 가능해. 근데 내가 진짜 원하는 건 저게 아니라 X지. 이제부터야.
그러니까 내가 저 나온 값들을 가지고 뭐 할 거야? 그렇지, 더한다고 했잖아. 그럼 지금 1이 몇 번 나왔어? 나 1이 나오는 그 횟수를 Y라고 잡았어.
그러니까 1이 나오는 횟수는 Y번인 거지. 근데 1이기 때문에 숫자 값 곱해도 그대로 1인 거지. 근데 거기다가 2라는 숫자는 몇 번 등장했어?
1이 지금 Y번 나왔다. 그럼 나머지 숫자들은 전부 다 2인 거지. 근데 내가 90번을 던졌잖아. 그럼 90-Y만큼 2가 등장하겠지.
그래서 예쁘게 정리하니까 -2Y였어. -Y, 거기다가 둘 곱하니까 180. 얘가 지금 X인 거지. 우리 문제에서는 E(X)를 구해 달라고 했어.
우리 E(X)라는 건 X 대신에 -Y+180. 우리 이거 해 봤지. 우리 확률 같은 경우는 평균에서 이 마이너스 부호 그대로 살아 있고 움직여 준만큼 그대로 위로 올라가는 게 평균에 대한 얘기였어.
그럼 E(Y)가 필요한데 그 E(Y) 방금 전에 30인 거 찾았지. 그래서 -30에다가 180 더했어. 그러니까 얘는 150이 나와 주면 되겠다. 14번 문제였는데 이 문제 좀 어려웠을 거야.
처음부터 X를 잡기가 어렵잖아 그래서 곱이 1이 되는 그런 횟수를 Y라는 확률 변수로 다시 잡고, 90번 시행했고 확률 알고 있기 때문에 이항 분포로 표시했어.
그러고 났을 때 저 확률 변수 우리 진화시키는 거 해 봤지. 그 성질을 이용해 준 문제가 이 14번 문제였어. 저게 오늘의 마지막 문제였지.
그래서 뭐 했는지 정리 한번 좀 해 보자. 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 평ㆍ분ㆍ표 삼총사. 그래서 평균, 분산, 표준 편차, 이 3가지 단어에 대한 공식 알아야 되고
특히 기본 식 말고 누구까지 했어?　그렇지, 진화한 거. 그래서 앞에 계수 생기고 뭔가 더 있을 때 그 3가지 값이 어떻게 바뀌는지 알아야 되고
그리고 두 번째로는 이항 분포. 독립 시행이 반복되는 게 이항 분포야 근데 따로따로 표 만들어서 구하기엔 너무 많잖아.
그래서 훨씬 더 식 간단하게 너희들한테 알려 주는 고마운 식이 이항 분포였지. 그래서 우리 다음 시간에는 문제 조금 더 풀어 보자. 오늘도 너무너무 고생했고 다음 시간에 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 33일 던던. 평균은 그대로 쑥쑥. 분산은 곱할 때만 쑥쑥. 길을 잘못 들었어도 다른 길이 있어.